---
layout:     post
title:      Pipenv的使用
subtitle:   虚拟环境：Python各种虚拟环境工具的比较
date:       2018-06-11
author:     mengxun
header-img: img/post-bg-unix-linux.jpg
catalog: true
tags:
    - Python
---


# 前言

之前就听说过pipenv，但是没有怎么研究过怎么使用，还是用着virtualenv。前两天闲了翻了下文档，发现还是挺好用的一个工具，这个[项目](https://github.com/pypa/pipenv)在github上已经11k个`star`。

## Pipenv是什么

`Pipenv`说白了就是一个虚拟环境的工具，跟传统的`virtualenv`起到的作用类似，只是使用起来更加方便，方便在哪？这是文档上说的一些优点：
- 你不用繁琐的切进`virtualenv`里然后再`pip install`了，在`Pipenv`的世界里直接一步到位。
- 不需要再用`requirements.txt`这种东西了，`Pipenv`使用`Pipfile` 和`Pipfile.lock`去替代它，而且更加自动化更加精细。
- 使用哈希校验，可以安全的安装或卸载包。
- 能让你以图形化（graph ）的方式看到你的依赖之间的关系。
- 通过加载`.env`简化你的工作（人生苦短）。

看起来确实挺不错，但百看不如一用。还是得用起来，才能知道好不好用，Use it！

## 安装Pipenv

用pip直接装：

```
$ pip install pipenv
```

用mac的同学也可以直接用`brew install pipenv`安装。

## 使用Pipenv

装好之后直接就能用了，可以创建一个空目录然后`cd`进去并执行命令:

```
pipenv install
```

完成之后目录下会多出两个文件`Pipfile`和`Pipfile.lock`。这两个文件就是用来代替原来的`requirement.txt`的。`Pipfile`类似于下面这种形式：
```
[[source]]
url = "https://pypi.python.org/simple"
verify_ssl = true
name = "pypi"

[packages]
requests = "*"


[dev-packages]
pytest = "*"
```

`Pipfile`的作用其实主要就是记录了pip源是哪个（想速度快可以改成豆瓣源或者清华源）以及当前项目的包有哪些。在上面的例子里有`[packages]`和`[dev-packages]`两个关于包的配置，这其实就是`Pipenv`的方便之处。因为有些包可能你开发的时候需要用到（比如测试之类的），但是真正生产上部的时候并用不到，就可以将这些包以`pipenv install --dev pytest`这样的命令安装，装好之后`Pipenv`会自动add你新装的包到`Pipfile`里面去（不用像之前需要手工往requirement里去写了）。

`Pipfile.lock` 文件是通过hash算法将包的名称和版本，及依赖关系生成哈希值，可以保证包的完整性。

这两个文件有了之后我们可以实际用用，这里拿`Django`举例：

```
pipenv install django==1.11
pipenv run django-admin startproject pro
pipenv run python pro/manage.py  runserver
```

voilà

这个时候一个Django项目就跑起来了，并且是在虚拟环境里跑的。而做到这一切你并不需要像之前得先`source`进入虚拟环境，用`Pipenv`直接就能跑了，非常方便。

当然，`Pipenv`的强大之处不止这些，在Pipfile里还可以玩出很多花样，比如指定某个包只有在某个系统运行`Pipenv`时才安装，生成requirements.txt等等，没事多看文档会发现很多东西：https://docs.pipenv.org/


