---
layout:     post
title:    这三两年的总结
subtitle:   总结自己走的弯路以及对后来者的建议
date:       2019-01-11
author:     mengxun
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

#### 从一篇文章说起

忘了多久之前，翻弄豆瓣的时候无意看到了一篇文章，是徐宥写的《[掉进读书的兔子洞](https://book.douban.com/subject/4006425/discussion/22802960/)》，当时给自己感触很深，感觉有自己方向的人真幸福。

我和徐宥的经历完全不同，他还算是顺风顺水，但是我走的弯路就多得多了。

高中那三年，自己成绩一路滑坡，迷茫，厌学。本来按高一的成绩来说，不出意外还能读个一本，但是到了高考，因为没怎么用功学习，那时候早读都经常在家睡觉不去上，最后差了二本线十多分。我妈让我去市里的一高复读，但是呆了几天就退学回家了，因为当时很讨厌学习，也实在受不了那种弥漫在空气里的压抑。然后高三班里其他比我成绩差的人去复读，最后好像都上一本二本了......

当时虽然考的不好，但是还是去大学报了道，念了土木工程，因为我爸就是工程师，然后自己也不知道该干什么，就想着子承父业来着。在大学的暑假去过工地实习，天天吃水煮白菜凉馒头喝小米粥，日子过得跟长征似的，这些物质上的苦其实对我来说并没什么，可怕的是当时的思想很迷茫，不知道做这些的意义在哪里，我是谁，我究竟该干什么，我要去往哪里。

大学时期基本就是在这种思想状态下，上课考试，像大多数人一样只求混个毕业证。但是好在自己大学时期还不算完全沉沦，期间看了不少电影，豆瓣上的那些经典电影十之八九我都看过。自己一直也在找方向找答案，后来有段看A站的时候，评论区好多人都在说遇事不决转码农什么的，慢慢地，自己逐渐被影响有了这方面的想法，开始往这条路上发展。

#### 编程的乐趣

其实编程有一个很大的方便就是，一个电脑一个网线，全世界就是你的。你搞土木工程，总不能自己随便盖个楼玩吧，你搞机械，总不能自己随便造个汽车玩吧。但是搞编程就方便的多，只要有计算机那就什么原材料都不需要了，就是纯粹的智力活动，而且互联网发展的很好，能看能学的东西非常多。

我一开始入门就是看看CS50，然后写代码就是拿Python写，因为语法简单，很好入门。于是就拿着这种语言工具写各种小demo算各种题，比起之前拿cad画图就是各种无聊的算数据，编程真的不太一样，每次遇到的问题都五花八门，总是能沉浸在思考和探索的乐趣里，像是一座怎么也挖掘不完的金矿。编程让我感受到很久违的学习的乐趣，这也是当时让我继续下去的动力。

#### 落下的基础

随着写代码时间的增多，慢慢感受到了基础知识的重要性，因为每次想深入点研究某个东西，总像是撞在了一堵墙上，被挡住方向，有一段时间相当痛苦，甚至有些迷茫无助。

后来决心要把自己欠下的基础补上，找了找资料问了问人，发现大学计算机最重要的无非就是汇编，计算机组成，网络，操作系统，数据结构这几样最核心的东西，其实只要把这些多研究研究，基础知识还是可以补上来的。

前段时间在[中国MOOC](https://www.icourse163.org/)上学了几门课，其中印象最深的就是浙大陈越的数据结构还有翁恺的C语言，讲的很细，自己收获非常多。当然，视频讲的还是比较浅的，在业余时间还是要多看书，最近在看王爽的《汇编语言》，写的实在是太好了，之前从来没想到国内能有这么好的书。

#### 做个优秀的工程师

如果有后来者真的想从事计算机这个行业，最想给的建议就是基础是最重要的，头等大事。要不到后面，别人说自己是码农，那是自嘲是谦虚，你却是真实写照。基础不好，只会这个语言那个框架一辈子只能是个IT民工，然后去知乎去提问35岁中年危机怎么看待？

我走了很多弯路，很多东西都是自己摸索，基本没啥人带我，真的不容易。也曾经后悔过当初为什么不好好学习，为什么不报计算机。不过后来释然了，因为这些都是人生的经历，不管好坏，它都已经成为你人生的一部分了，多经历一些曲折未必就一定是坏事，因为只要饿久了的人才能体会到吃饱是多么幸福的一件事。

之前Linus在[TED](https://www.ted.com/talks/linus_torvalds_the_mind_behind_linux)上说过一段话：

“I am not a visionary. I'm an engineer. I'm happy with the people who are wandering around looking at the stars but I am looking at the ground and I want to fix the pothole before I fall in.”

#### 结尾

现在的自己还有诸多不足，但是真的很想当别人问我的时候，我能回答：I'm an engineer。













